# 2. Perceptron
## a. Lesson learned
- 퍼셉트론은 신경망(딥러닝)의 기원이 되는 알고리즘이다.  1957년 프랑크 로젠블라트(Frank Rosenblatt)가 고안한 알고리즘이다.  인공 뉴런 혹은 단층 퍼셉트론(Single-layer perceptron)이라고 불린다.

- 머신러닝의 선형회귀가 ML의 입문을 도와주는 것처럼, 퍼셉트론을 아는 것은 딥러닝의 입문에 도움이 된다.

- 퍼셉트론은 입출력을 갖춘 알고리즘이다.  다수의 입력을 받아서 하나의 신호로 출력해준다.  다수의 입력을 받아서 특정 조건에 부합한다면, 1 혹은 0을 출력해준다.

- 각 입력 신호를 전류처럼 흐른다고 생각하면 이해하기 좋다.  다만, 가중치를 곱해서 흐른다.  전류에서는 저항이라고 볼 수 있다.  만약 전류가 흐르는 걸로 이해한다면, Gradien vanishing 문제를 초고압 송전을 하지 않고 저전압 송전(?)을 통해 전달하는 과정으로 이해할 수 있다. (개인적 해석)

- 즉, 가중치(Weight = 저항)
- 각 지점을 Node(노드) 혹은 Neuran(뉴런) 이라고 부른다.
- 지점 간 연결을 Edge(에지) 라고 한다.
- 만약 정해진 한계를 넘어서 보내진 신호의 총합이 1로 출력된다면, 이는 뉴런이 활성화 된다라고 한다.  그래서 Activation function(활성화 함수)라는 개념이 나온다.
- 그 한계를 임계값이라고 하면 theta(θ) 기호를 통해 나타낸다.



- AND, NAND, OR 세 가지 게이트가 대표적인 조건이다.  세 개의 조건을 뉴런에 가중치, theta(theshold value)를 바꿈으로써 구현할 수 있다.


1. Truth table for logical AND gate
| X1 | X2 | Y | 
|:---:|:---:|:---:|
|   0    |   0    |   0    |
|   1    |   0    |   0    |
|   0    |   1    |   0    |
|   1    |   1    |   1    |

2. Truth table for logical NAND gate
| X1 | X2 | Y | 
|:---:|:---:|:---:|
|   0    |   0    |   1    |
|   1    |   0    |   1    |
|   0    |   1    |   1    |
|   1    |   1    |   0    |

3. Truth table for logical OR gate
| X1 | X2 | Y | 
|:---:|:---:|:---:|
|   0    |   0    |   0    |
|   1    |   0    |   1    |
|   0    |   1    |   1    |
|   1    |   1    |   1    |

- (1)AND는 대략 (0.5, 0.5, 0.7), (2)NAND는 역수인 (-0.5, -0.5, -0.7), (3)OR은 (0.5, 0.5, 0.3)을 해도 좋다. (자유)  근데 여기서 theta(임계치)를 두어 분기를 나누지 않는 방식도 있다.  bias(편향) 값을 추가하는 것이다.  기존 theta에 대치되는 값은 0으로 놓고 bias(편향) 값을 패널티로써 식에서 빼주면 된다.  이를 통해 패널티를 뺀 나머지 신호의 합이 0 이상이여야 하기 때문에 임계치를 동일하게 구현할 수 있다.  편향이란 용어의 뜻은 '한 쪽으로 치우쳐 균형을 깬다'이다.
- 위의 연산은 직선형 영역만 표현 가능하다는 한계가 있다.

- 만일, XOR gate를 표현해본다면?  Exclusively-OR로써 배타적 논리합이란 뜻이다.  ('배타적'이란 자기 외에는 거부한다는 의미다.)
4. Truth table for logical XOR gate
| X1 | X2 | Y | 
|:---:|:---:|:---:|
|   0    |   0    |   0    |
|   1    |   0    |   1    |
|   0    |   1    |   1    |
|   1    |   1    |   0    |

- XOR 게이트를 표현하기 위해선 여러 게이트를 쌓아야 표현할 수 있다. (Multi-layer)  OR, AND, NAND를 한번 씩 사용하면 XOR 게이트를 표현할 수 있다.
- 이를 Multi-layer perceptron(다층 퍼셉트론)이라고 한다. 
- 이를 위해 0층인 input layer, 1층인 NAND&OR gates, 2층인 AND gate로 다층 구조의 네트워크를 만들 수 있다.  책에 따라 input layer를 포함하느냐 마느냐에 따라 2층 혹은 3층 퍼셉트론이라고 한다.  일반적으로 가중치를 지닌 층을 Layer라고 일컫는다.

- 직관적으로 이해한 것에 따르면, 단층으론 선형 영역만 표현이 가능하다.  이를 다층으로 쌓을 경우 비선형 영역을 표현할 수 있기 때문에 input과 그에 따른 결과 분류를 비선형 결합으로 표현할 수 있다.  이를 통해 고차원으로 값들을 이해할 수 있고 인간이 이해하기 힘든 정도로 어떠한 수식을 모델링 할 수 있다? (개인적 해석)

- 다층 퍼셉트론의 개념으로 출발하면 현재의 단순한 회로보다 복잡한 회르를 만들 수 있다.  2진수를 10진수로 바꾸는 인코더나 어떤 조건을 충족하면 1을 출력하는 회로(패리티 검사회로?)도 표현 가능하고 더 나아가서는 이론적으로 컴퓨터도 구축할 수 있다. (소자) 

# 

## b Programming
### b.1 Numpy
-    
# 

# Futher study

1. 각 게이트(OR, AND, NAND)의 결과값을 선형 공간 상에서 표현하기.
2. XOR 게이트 선형 공간 상에서 표현하기
3. 『The Elements of Computing Systems: Building a Modern Computer from First Principles』 (The MIT Press, 2005) 읽고 소자 및 컴퓨터의 컨셉 이해하기 
4. 퍼셉트론 논문 읽기
# 

   

# Self-made question
1. 퍼셉트론 코딩하기 (AND, OR, NAND)
2. XOR 게이트 코딩하기
3. 선형영역을 그래프 위에 표현하기
4. XOR gate 세 가지로 조합해보기
